### PPT

Story about story

- Chef. Gil-woong Choi
  - 컴퓨터공학부 (심리 복전) 학부 13 대학원생 18
- 뮤지컬
- 날리다 (나를 알리다; 자기자신 브랜딩)
- Bistro eyaGil
  - Menu: whatever you want
  - Price: a bottle of drink you want and a story
  - instagram (스크롤 내리며 보여주기. 나도 있음)





---

### Interview

> 전반

1. (After introducing ourselves) Introduce yourself please.

   저는 … 대학원 2학기를 다니고 있구요. 특히 시각장애인 대상으로 연구를 진행하고 있고, 주말에는 이렇게 이야길 식당을 운영하고 있는 최길웅이라고 합니다. 반갑습니다.

2. (학교생활/연구) How is your first year(semester) in graduate school?

   대학원 첫 해이기도 한데, 동시에 이야길 식당 오래 하기도 했고 날리다 하고 있기도 하고, 하는 게 많았어요. 대학원 들어와서 하는 일을 줄이려고 생각을 했음에도 줄이지 못해서 정신없이 보낸 감이 없지 않아요.

   다른 테크로 연구를 좀더 집중적으로 하게 됐는데, 처음 하다보니 어려움이나 시행착오가 많았어요. 그런 시행착오로 1학기를 보냈고, 2학기에는 좀더 하나씩 바로잡으며 좀더 순조롭게 연구도 진행 중. 좌충우돌같은 첫 해.

3. (가치관 관련) What kind of research do you want to do in the future?

   시각장애인은 웹을 사용할 때 스크린리더라는 프로그램을 사용해요. 화면을 볼 수 없으니 텍스트를 읽어주는 프로그램인데, 이미지의 경우 읽어줄 수 없으니 대체 텍스트를 넣어 시각장애인이 접할 수 있음.

   그런데 차트나 그래프에 대해서는 전무하기도 하고, 막상 설명하려 해도 어디서부터 어디까지 설명해야 하는지 애매.

   차트와 그래프의 대체텍스트를 어떻게 생성해야 할까에 대한 고민.

   - 처음에는 중요한 거 위주(제목 종류 ) => 버튼 누르면 더 자세한 것
   - 실제 인터뷰하니 차트에 대한 이해도가 너무 각기 달라서, 이해도에 맞추어. 차트에서 차트를 설명하는 hierarchical한 텍스트를 추출하고, 그것을 navigate할 수 있도록.
   - 스케치 중. 어떤 것 위주로 탐색하는지를 바탕으로 관련있는 것을 보여줌. 학습. 
   - 인터페이스 자체에도 신중을 기하고 있음.

   => 연구하면서 느낀 점

   - 연구도 연구인데, 주제 자체가 시각장애인 대상이다보니, 그 사람들과 말을 많이 안 하고, 원하는 대로 만들었다가 실제로  니즈가 없는 걸 만들지 않았나. 지금은 학생 17명과 함께 소통하면서 시각장애인의 삶과 생활을 직접 느끼며 예상했던 것과는 전혀 다른 것도 깨달았음. 경험의 폭을 넓히고 있음.
   - **지금은 장애인 관련 연구였기에 특히 중요했지만, 그렇지 않더라도 앞으로 그 사람이 어떤 사람인지 어떤 이야기를 가지고 있는지 같이 알아갈 필요성을 느낌.**
   - 연구를 떠나서 삶의 태도에 있어서도 중요한 부분인 것 같다고 느끼고 있음.

   > 비스트로 이야길

4. Tell us about Bistro Eya-gil. What made you start it and why?

   - 무엇인가요?

     주말마다 손님을 초대해서, 서투른 실력이지만 요리를 해주고, 재료비를 받지 않는 대신 그 사람이 재미 있는 이야기를 들려주고 가는 소소한 저의 주말 식당입니다.

   - 명칭이 어떤 뜻?

     일단 제 이름에 길이 들어가서, 어디에도 없는 이름을 짓고 싶어서 길을 붙였는데

     거기에 이야기가 들어간 이유는, **제가 살면서 중요하게 생각하는 가치가 "사람들이 이야기를 만들어나가는 것"**

     그런 철학을 담아 이야길이라는 단어를 만듦.

     혼자 지을 때 세 개 정도의 중의를 가지고 있음.

     - 당신의 이야기를 들려주세요
     - 이야 - 길 식당 떼어도 말이 됨.

     비스트로는 식당. 레스토랑은 솔직히 아닌 것 같아서 그에 준하는 단어를 찾음.

   - 언제?

     2017년 2월에 테스트로 손님을 몇 팀 진행 (베타테스트 때는 돈 받음. 뮤지컬 공연했던 친구들. 저의 친구와 그 친구의 중국 교환학생)

     2017년 3월부터 본격적으로.

5. Who was the guest you remember the most?

   인상깊은 손님이 많아서 한 명 뽑기가 그러니, 질문을 바꿔달라.

   - 집밥을 만들어달라는 친구. 보통 양식을 하는데, 그 친구에게는 한식을 함.

     과거에는 어려웠는데, 어려움을 겪으면서 깨달은 게 있다고 그렇게 이야기를 해준 친구. 간단히 빠르게 먹고 나갔어도 그런 이야기 해준 게 고마워서 인상 깊음. 집밥 해준 것과도 의미가 연결되는 듯.

   - 여섯 명 온 친구. 대규모 손님도 이 공간에 들일 수 있구나 생각이 들었음. 크툴루를 건드리지 말라 라는 게임도 하면서 이 좁은 공간에서 재밌게 놀았습니다.

   한 두명만 말하다보니 미안해서 다 말해야 할 듯한 느낌.

   - 친한 친구는 최대 3 번까지 온 친구도 있음. 늘 맛있다고 해줘서 든든.
   - 첫 손님도 기억에 남아요. 뮤지컬 배우들. 처음하는 거라 우왕좌왕하는데 우정으로 커버해주고 재밌게 놀다 갔음

   선물을 이것저것 줌.

   - 중국 애들이 먹는 두부 간식을 사다준 친구가 있음.

     => 승찬 하나 시도. 두부와 어묵 사이의 식감. 맛은 마파두부인 것 같기도 하고.

   - 저것 뿐만 아니라, 다들 식당 한다고 먹을 것 선물해주시는 분들이 많거든요. 최대한 다른 손님들과 나누어 먹으려고 노력했어요. 뭔가 문화가 만들어졌어요. 제일 뿌듯했던 일 중 하나.

   - 곁들일 술도 많이들 가져옴. 특이한 술을 많이들 가져와서, 평범한 것은 밖으로 내놓음.

   도합 약 (17 + 8) 팀. 약 (28 + 8) 명.

   - 스페인에서 직접 사온 향신료 가져다 줘서 그거 넣은 빠에야 대접.

6. Where did you learn to cook? How many recipes do you know? What was the most successful one?

   - 다른 곳에서 요리를 배운 적 전혀 없음. 인터넷 검색해서 조합해서 하다가, 굉장히 좋은 유튜브 채널 발견. 그 채널을 스승님으로 삼고 열심히 공부중.

     처음에는 만만하게 보고 1년 매주 요리하다보면 금방 실력이 늘지 않을까 했는데, 무지의 상태에서는 금방 올랐지만 그 후에는 주춤. 음식이 맛없으면 쩔쩔매게 됨. 중요한 것은 사실 요리 자체의 퀄리티가 올라가는 것보다 손님과의 대화와 그 자리에 있다는 사실 자체. 요새는 요리 통달보다도 대화에 집중.

   - TOP 레시피: 제가 생각해도 맛있었음.

     - 연어 3종 세트 : 구운 연어가 밖에서 먹은 것은 뻣뻣했는데, 레시피 따라해보니 구웠는데도 부드러웠음.
     - 스테이크 : 밖에서 먹는 것보다 맛있었음.

   - 주로 양식? 아무거나 시키라고 하면 보통 양식을 먹고 함.

     가끔 네팔 향신료를 넣어 어디서도 못 먹어본 맛을 낼 때는 있음.

7. Until when will you do this? What is the future plan?

   - 영업 형태가 완전 적자.

     조금 감당하기 힘들지만 올해는 지인들에게 보답하는 마음으로 했음.

     적어도 재료비는 받는 것으로 전환. 그렇게 되면, 퀄리티가 향상되어야 하므로 메뉴를 줄여 할 수 있는 것만 잘하도록 변화를 줄 것. 더 넓은 집으로 이사가려고 계획 중. 더 쾌적한 공간에서 보드게임이나 항상 테마를 마련해서 확실히 재밌게 놀고 갈 수 있도록 하려 함.

   - 최근에 그만 두고 싶었는데, 아는 지인이 예상치 못하게 이야길 식당에 대해서 주변에 알려주셔서 인터뷰도 몇 번 해보고 그러다 보니 다시 포기하기 아깝다는 생각이 들어서 다시 힘내서 좀 하는 편.

     약간 원망스럽지만 감사히도 그런 손님들 덕분에 그만두지 않음. 대신 빈도를 줄이긴 할듯.

   - 자택에서 하는 게 아니라, 따로 점포를 내거나 하는 방향까지?

     가장 이상적이긴 하지만, 현실적으로 어려움이 있음. 어떤 분이 같이 점포 내서 하는 것 제안한 적 있음. 한 명은 평일 한명은 주말 이런 식으로 나누기도 어렵고, 월세를 주말만 하기도 그랬음. 당분간은 힘들듯. 돈이 많아지면.

8. How did you change? 이거 하면서 어떻게 변했는지

   - 요리가 어느 정도는 늘었다. 아예 못하던 수준에서, 내가 먹어도 꽤 맛있는 요리를 먹은 적이 있으니깐.

   - 사람들 만나서 대화하는 것도 좋은 쪽으로 익숙해진 느낌.

   - 사실 연어 요리는 맛있었지만, 요리를 한 번에 여러 개 하려다가 망한 적이 많았음. 하나를 제대로 해야겠다는 생각. 요리 외에도 다른 것에도 해당된다고 생각.

     먹었을 때 너무 별로면 차라리 안 주는 게 나음. 기준 이하로 하려면 안 하느니만 못하다는 깨달음. 삶의 태도로 익히게 됨.

   - 생각보다 이 맨땅에 헤딩 식 프로젝트를 응원하고 도와주는 사람들이 많았음. 고마움을 넘어, 저를 좋게 응원해주는 지인들이 많음을 깨달아서 감동 플러스 든든함 플러스 자신감을 얻게 됨.

9. 높은 실천력

   - 아이디어가 떠오르고 그것을 하고 싶다고 강하게 느끼는 건 어릴 때부터 늘 그래왔음. 어디서 나오는지는 모르겠음.
   - 많은 프로젝트를 벌이고, 실패하고 흐지부지되는 경험을 중고등 때부터 했음. 이제는 노하우가 생겨서, 실천이 가능해진 것 같음. **아이디어와 동기가 유지되는 시간이 짧으니, 그게 사라지기 전에 꼭 쐐기를 박아놔야 한다.**
   - 지금이야 식탁도 있지만, 그때는 가정집이나 다름 없는 상태. 준비도 안됐지만, 그때 시작하지 않았으면 못했을 것.
   - 뮤지컬 역시 50명 앞에서 그렇게 PPT 발표했는데, 안할 수 없으니 실천.

10. 이산수학 조교

   채점하며 이름을 유심히 봄.


